---
layout: post
title:  "Android应用权限机制"
date:   2019-01-10
categories: Android
tags: [android, 安全]
published: false
---

在开发Android应用的时候（其中手机厂商内置的系统应用会遇到更多权限问题），不可避免的会遇到各种应用权限问题，本文将会讲述Android应用权限机制，开发应用定位权限问题的一般方法，本文只涉及Android应用权限（也就是大家常用的manifest.xml中申请的权限）。本文基于Android P源码，讲述Android M之后的一些权限机制。

在Android M之前应用要申请权限只需要在`AndroidManifest.xml`文件中使用`uses-permission`标签声明，在应用安装后一般就具有了该权限，但是在Android M之后添加了新的权限授权方式 runtime permission，可在运行中授权权限，本文将分为install permission和runtime permission两部分来说明

权限相关使用方法可在Android官网查看，[见此](https://developer.android.com/training/permissions/requesting)

## 应用沙盒

Android 上的所有应用均在`应用沙盒`内运行。 默认情况下，Android 应用只能访问有限的系统资源。

应用沙盒实际上是利用基于用户的 Linux 保护机制来识别和隔离应用资源，可将不同的应用分离开，并保护应用和系统免受恶意应用的攻击。为此，Android 会为每个 Android 应用分配一个独一无二的用户 ID (UID)，并在自己的进程中运行。应用只能访问和应用有相同uid的资源，比如文件；正常情况下A应用创建的资源都具有A的uid，如果将其改为B应用的uid，那么B就能访问它，A则不能访问，这样就实现了简单的隔离。所以由于应用和其他系统资源uid不一致，所以应用就不能直接访问，需要一些额外的机制来突破这些限制。

Android 依靠许多保护机制来强制执行应用沙盒。 这些强制措施是随着时间的推移不断引入的，并且显著增强了基于 UID 的原始自主访问控制 (DAC) 沙盒的安全性。 以前的 Android 版本包括以下保护机制：

- 在 Android 5.0 中，SELinux 提供了强制访问控制 (MAC) 来将系统和应用分离开。但是，所有第三方应用都在相同的 SELinux 环境中运行，因此应用间的隔离主要由 UID DAC 强制执行。
- 在 Android 6.0 中，SELinux 沙盒经过扩展，可以跨各个物理用户边界隔离应用。此外，Android 还为应用数据设置了更安全的默认设置：对于 targetSdkVersion >= 24 的应用，应用主目录上的默认 DAC 权限从 751 更改为 700。这为私有应用数据提供了更安全的默认设置（但应用可能会替换这些默认设置）。
- 在 Android 8.0 中，所有应用都设为使用 seccomp-bpf 过滤器运行，该过滤器可限制允许应用使用的系统调用，从而增强应用/内核边界的安全性。
- 在 Android 9 中，targetSdkVersion >= 28 的所有非特权应用都必须在不同的 SELinux 沙盒中运行，并针对各个应用提供 MAC。这种保护机制可以提升应用隔离效果，防止替换安全默认设置，并且（最重要的是）防止应用的数据可让所有人访问。

## install permission













能力有限，有什么错误之处望指出：https://github.com/binzo/binzo.github.io/issues
